och ”Världen är vacker men människan är en sjukdom” är hans filosofi både kittlande och provocerande.
Det är förmodligen därför mer än 20.000 olika böcker har publicerats om honom och hans skrifter.
Han föddes 1844 i en liten by i den östra delen av Tyskland där hans far var präst.
Han ansågs vara ett underbarn och blev professor vid universitetet i Basel vid 24 års ålder.
Hans karriär blev dock inte lyckosam.
Han tröttnade på sina kolleger, gav upp sitt jobb och flyttade till de schweiziska alperna
där han bodde ensam och skrev på sina böcker.
Han var sjuklig, opiumberoende och ogillade sin familj:
”Jag tycker inte om min mor och det är smärtsamt att så mycket som höra min systers röst”.
Kvinnor avvisade honom och hans böcker sålde inte.
Bara 44 år gammal fick han ett mentalt sammanbrott när han såg en häst bli piskad av kusken.
Han sprang över att omfamna hästen skrikandes ”Jag förstår dig!”.
Han återhämtade sig aldrig, sjönk djupt ner i galenskap och spenderade återstoden av sitt liv på mentalsjukhus.
Vidare var han vegetarian, avhållsam vad gäller kaffe och alkohol, samt hade en galet stor mustasch.
Han var starkt påverkad av Schopenhauers tankar om att världen vi uppfattar är vår egen föreställning,
alltså en rent subjektiv upplevelse.
Även om han kom att göra avsteg från dennes filosofi förblev hans livsuppfattning
besläktad med Schopenhauers pessimism.
För Nietzsche var filosofi inte bara abstrakta teorier, utan hade ett praktiskt syfte.
Filosofin avsåg att underlätta framväxten av en ny och bättre typ av människa som ägnade sitt liv åt utveckling,
självförverkligande och livsbejakande – en människa som inte hölls tillbaka av moraliska åsikter
som rätt och fel, en människa som bejakade det djuriska i sig.
Nietzsche såg sig själv som en guide för en sådan person.
”Enbart dessa är mina läsare, mina rättmätiga läsare, mina förbestämda läsare. Vad spelar resten för roll?
Resten är bara människor.”
Centralt i Nietzsches filosofi är begreppet ”Viljan till makt”
som ska ses som en respons till Schopenhauers ”Viljan att leva”.
Där Schopenhauer menar att allt i universum är ett uttryck för viljan att leva, menade Nietzsche att
den huvudsakliga drivkraften inte är liv utan makt – ”en outtömlig, alstrande livskraft”.
Enligt honom är driften att expandera sin makt starkare än driften att anpassa sig och överleva.
Denna vilja till makt finns varhelst det finns liv, och även de starkaste av varelser
kommer att riskera sina liv i sin strävan efter än mer makt.
Till skillnad från Schopenhauer ser dock inte Nietzsche viljan som en negativ kraft
utan som någonting att bejaka även om den ibland kan vara destruktiv.
”I hela Nya testamentet finns det endast en person värd att respektera: Pilatus, den romerske ståthållaren”.
Enligt Bibeln var Pontius Pilatus den person som beslöt att korsfästa Jesus.
Kristendomen hade, i Nietzsches tolkning, uppstått från romerska slavar som hade saknat kraften att uppnå
vad de verkligen ville och i stället skapade en filosofi som gjorde dygd av deras feghet.
Kristna, som han benämnde ”die Herde” – flocken, ville också njuta av livet (intellektuella utmaningar,
kreativitet, sex mm) men var för odugliga för att uppnå en hög nivå av njutning och tillfredställelse.
Därför anslöt de sig till en hycklande tro där de fördömde vad de önskade, men var för svaga
för att uppnå – och hyllade vad de råkade ha, men inte efterfrågade.
I det kristna värdesystemet blev sexuell oförmåga till renhet. Svaghet blev godhet. Apati blev tålamod,
och oförmåga till hämnd blev förlåtelse.
Kristendomen var enligt Nietzsche en gigantisk maskin av bittert förnekande.
allt som lyfter en individ över massan skrämmer, och benämns hädanefter som det onda.”
I varje människa finns det en instinkt Nietzsche kallar för flockbeteende,
ett behov av att anpassa sig till massorna.
Ofta kommer detta som uttryck i att man anpassar sin moral, dvs vad man tycker är rätt och fel i samhället.
”Moral är den bästa av alla anordningar för att leda mänskligheten i fördärvet”
förkunnade Nietzsche i boken ”Antikrist”.
En sådan moral, som accepterats av massorna, kallade Nietzsche för slavmoral.
Han menade att denna moral tjänade ett tydligt syfte
– att ge mediokra individer övertygelsen att deras svaghet inte är ett fel, utan en styrka.
skrev Nietzsche i ”Så talade Zarathustra”.
På det sättet hävdar slavmoralen att egenskaper den själv saknar är onda.
Genom slavmoralen får de svaga respekt.
Får-lika kvalitéer hyllas som bra, och individer pressas därmed att bli svaga och lydiga.
Vi måste därför, menade Nietzsche, fly slavmoralens bojor och i dess ställe skapa en ny,
självständig och livsbejakande moral – herremoralen.
Vi måste bekämpa slavmoralen som den sjukdom den är, men för att lyckas med detta måste man först
fysiskt skiljas från skocken och leva ett liv i ensamhet.
Nietzsche menade att svaga människor strukturerar sina liv så att de aldrig behöver reflektera